AI：自然神学と啓示神学のまたがるところ；ある工学者からの一考察

名古屋大学情報学研究科　堀江幸生

概要（Abstract）

　真理は，あなたたちを自由にする，出典はヨハネによる福音書８章32節に出てくるイエス・キリストの言葉である．この言葉の文脈から言えば，ここで言われている真理とは，一般的抽象的な真理といったものでないことは明らかである．ヨハネによる福音書が繰り返し使っている真理という言葉は，イエス・キリストを指している．すなわち，真理はあなたたちを自由にするということは，イエス・キリストがあなたたちを自由にするということである．
　さて，真理とは，客観的な何かとして，そこにある、ここにあるというものではなく，人格的な真理としてつねに我々に働きかけている．
  本稿では，客観的な真理を追求する神学を自然神学と呼び，主体的な真理との関係性を追求する神学を啓示神学と呼ぶ．これらは互いに関連を持つ．
　キリスト者にとって，信仰とは神，イエス・キリストとの関係性である．もしそうでなければ，人間も機械も同じような被造物となる．
　ここで人工知能について考えるならば， 人工知能は，神との関係性を築けるかという問いである．技術の進歩が遅い時，キリスト者は人工知能の領域における技術的成果の可能性が，神によって本質的に制限されているという主張には関係しないことが可能であったが，強い人工知能の誕生可能性が大きくなるに連れて無視できる事柄ではなくなった．
　そこでキリスト者の立場から，人工知能を作ることが可能であるかどうか，それを人工知能と神との関係性において焦点をあて，最終的に人工知能と人の関係性について述べる．

​ 1.　はじめに
​ 　真理は，あなたたちを自由にする，出典はヨハネによる福音書8章32節に出てくるイエス・キリストの言葉である．この言葉の文脈から言えば，ここで言われている真理とは，一般的抽象的な真理といったものでないことは明らかである．ヨハネによる福音書が繰り返し使っている真理という言葉は，イエス・キリストを指している．すなわち，真理はあなたたちを自由にするということは，イエス・キリストがあなたたちを自由にするということである．
​ 　さて，真理とは，客観的な何かとして，そこにある、ここにあるというものではなく，人格的な真理として，つねに我々に働きかけている．
​  　ここで，真理について大きく二つに分類する．
　ひとつは，客観的な真理，これは，自然科学の分野における真理である．例えば，宇宙の仕組みと法則という客観的な真理は，人の思惑とはまったく関係なしに存在するわけであり，時間が経ることで科学的な技術や思想が発達，普及していけば，さらなる真理が明らかになる．
　つまり，客観的な真理とは，まさしく客観的に存在するものであり，普遍的に真理と認められるものである．このような真理を追求する神学について本稿では，自然神学と呼ぶ．
　ふたつめは，主体的な真理，これは，宗教的な真理とか，人としての生き方，倫理，道徳といった価値観に関わる真理のことである．この真理は，それを真理であると信じる人間自身が，その真理に従って生きてみせること，すなわち真理を実践し体現することが求められるといったたぐいの真理である．
　こうした真理とは，我々の生き方や考え方，価値観を問いてくる．言い換えれば，それに触れることにより，我々が，それまでとは異なる真実に気づくことであり，人と関係することで生じる真理である．
　宗教的な真理，あるいは人生における真理というのものは，およそそうした経験によって得られるものであり，我々が真理を知ると言うよりも，真理によって問われる，真理と関係を結ぶというべきものである．この関係性を啓示として扱う神学について啓示神学と呼ぶ．
​ これらは互いに関連を持つ．
​ 　我々にとって，信仰とは神，イエス・キリストとの関係性である．もしそうでなければ，人間も機械も同じような被造物となる．
​ 　ここで人工知能について考えるならば， 人工知能は，神との関係性を築けるかという問である．技術の進歩が遅い時，キリスト者は人工知能の領域における技術的成果の可能性が，神によって本質的に制限されているという主張には関係しないことが可能であったが，強い人工知能の誕生可能性が大きくなるに連れて無視できる事柄ではなくなった．本稿では，人工知能を神との関係性において焦点をあて，最終的に人工知能と人の関係性について述べる．
 　人工知能は，我々の生活基盤のひとつとして機能している．キリスト者は，我々の個人的，社会的行動と相互作用して強化される人工知能に神学的な責任を持たなければならない．
　 人工知能の歴史の中で計算機科学者は常に，人間のように考え，行動し，人間よりも合理的に考え， 合理的に行動する機械の知能とは何かを問い続けている．神学と人工知能と間には、決定的な対立が存在するであろうか．また神学に，そのような対立にアプローチする手法はあるのだろうか．
 　本稿では，キリスト者の立場から，人工知能を作ることが可能であるかどうか，それを人工知能と神との関係性において焦点をあて，最終的に人工知能と人の関係性について述べる．
 　子を持つ親であるならば，「なぜお母さん（お父さん）は，私を愛していますか？」，このような問を受けることがある．詩編の編纂者は，似たような問を神にした．「そのあなたが御心に留めてくださるとは人間は何ものなのでしょう。人の子は何ものなのでしょう。あなたが顧みてくださるとは。」（詩篇8:4），詩編ではこの質問の答えはないが，新約聖書でイエスは究極の隣人愛で応えた．我々は，神との関係をすでに持っている．それを受け入れるか，入れないかは，個人個人の選択に任される．さて，人工知能は神との関係性を築くことができるのか．
​ 2. 人とは何か
 　この章では，人工知能の意識を考える．キリスト者にとって，知能の頂点にあるものは神である． 創世記1：27-28では，
「神は御自分にかたどって人を創造された。神にかたどって創造された。男と女に創造された。 神は彼らを祝福して言われた。産めよ、増えよ、地に満ちて地を従わせよ。海の魚、空の鳥、地の上を這う生き物をすべて支配せよ。」 
 　現在，実用的な人工知能とよばれるものは，専門領域で機能する人工知能の集合である．例えば，同じ深層学習でも画像認識と金融工学では解析するデータによって出力が異なる  キリスト教では，知能の存在を人ではないものにも認めている（例えば、神と天使）．ここで，人の本質を定義する．Rudder Bakerの定義を借りれば，
・人を人とたらしめるのは，一人称の視点をもつ能力である．
　 彼女は，これを「他者とは異なる主体として，世界に直面する個人として自分自身を考える視点」と定義している．「全ての知的な存在は意識を有するが，すべての知的な存在が，一人称の概念を有するわけではない」と主張する．では意識とは何であろうか．意識とは何かを特定できれば，それを機械に与えることが可能であろうか．意識というシステムは，人が自然から阻害された瞬間に産まれたとするならば，このとき，人は脳の中で，「世界（自然界）」というモデルを得たのである．そして，人は自分が自然の外にいることに気づき，不安であるがゆえに信仰をもった．これは，創世記にアダムの堕罪として象徴的に語られている．意識を情報処理システムに置き換えることは，情報処理が，意識の持つひとつの側面でしかないという考えを越えて，意識というシステム全体が情報処理となる．
​ 3. 人工知能と人，そして神
 　キリスト教の教義と人工知能が対立することは，チューリングが現れてから顕著になった．キリスト教では，意識とは魂による機能のひとつだと考える．魂という言葉には多様性があるが，ここでは，psychēよりもzōēの意味とする．
　神はすべての男女に永遠の命を与えたが他の動物や機械には与えなかった．したがって，動物や機械は考えることができないことになる． この見解は，魂の起源に関係している．それは，神の創造的な行為が魂によって物質的であるものとないものとを区別すると言うことである．技術は前者の領域に属しているが，神のみが創造することができる機能ではなく，我々も備えている機能である．
　 人の創造は，創世記2:7に記されている．「主なる神は、土（アダマ）の塵で人（アダム）を形づくり、その鼻に命の息を吹き入れられた。人はこうして生きる者となった。」
 　多くのキリスト者はこの節を，神が2つの別々の創造的な行為をしていると理解している．すなわち，神は人間の身体を最初に形成し，次に，神は人に魂を吹き込んだ．この魂は，キリスト教では人の不可欠な構成要素だと理解されている．人を神の被造物として特別なものにするのは，魂を通じて我々がなぜ神から創られたのかと言う目的（神には人が必要だった）に基づく神との関係である．キリスト者は，脳と魂という物質的な世界と非物質的な世界を，神が認めながら創造されたものとする．我々は，人工知能の創造者として，それを神からの創造的な贈り物のひとつだと捉えたい．
　キリスト者にとって神との関係は，人生に意味と目的を与える．それは神（創造主として）と人（創造物）との間の契約である．では，知能をもつように振る舞う人工知能は，神との関係を確立することができるのか． 
 　我々は，脳がその部分的な性質の単純な総和にとどまらない性質を意識と言うシステムとして備え持っていると考える．そのシステムは，脳損傷および疾患，また，睡眠中または麻酔下で不完全，一時的に中断する．意識は，別々の起源をもつ脳と魂からなるのではなく，物質的な脳に強く依存することを認めざるをえない．それでは，脳と魂，意識との関係性とは何であるか．
 　前述した創世記の2:7が，物質的な行為を通しての非物質的な魂の伝播を説明している．人が意識をもつ過程は，十分に機能する脳とそこに吹き込まれる魂からなるはずである．しかしながら，人の意識が複雑で技術的な人工物の操作と同様の方法で現れることを否定できる理由がないことは自明であろう．ただし，例えば，人が何かをする時に採るような行動の目的を，人は話すことができる．しかしながら，行動の結果が人の意識では問えられない副作用が生じることがある．それは歩いた時に，絨毯の上にいた虫を殺してしまったことかもしれない．このような副作用は人の行動とは切り離されているが，これが重要なポイントとなる．人が自分が行動することで引き起こした現象を知り得ないならば，機械がそうでないと何故言うことができるのか．これは，チューリングテストでも明らかである．機械は目的を持って行動しているかは見かけからはわからないが，少なくとも人は行動する目的を持っていると説明できる．人は意識して行動できる．これは魂に依るものであり，人の魂は，神との関係において必要不可欠なものである．
​ 4. 人工知能と神の想い
　前述したように人を特別なものにするのは，我々を創った神の目的に基づいた神との関係に他ならない．その関係こそが我々が存在する意味も与える．創造主である神は我々を必要としている．これを神の想いと呼ぶ．
 　いつか人を超えるような知能をもつ人工物が現れたら，神の想いの中に人工知能は用意されているか．
     Googleの研究より，大量の画像データを用意して人工知能に深層学習させれば人と同様に物を認識できることが確認された．これは，人工知能におけるさらなる概念の獲得を期待させる．どのような分類域においても特徴量をモデル化できれば概念の獲得は可能である．我々は，この例の場合は，人工知能が猫という概念を人と異なる形で獲得したと考える．このとき人工知能は，猫のモデル化を達成した．
　確かに自然言語処理は，画像解析のように画像の画素を解析するように，文書データから単語間の関係を解析するだけで言語処理をモデル化できない領域である．それは，言葉が人の思い描いた印象を表現していおり，単語の出現頻度や係り受け関係を解析するといった言葉を操作だけしても，人の印象を再現することができない，すなわちモデル化ができないのである．ロボティクスでは，人工知能が身体性をもつことで心のモデル化を達成を試みる．しかしながら，それでも人工知能では人の心はモデル化できないとする立場もある．
　我々は，必ずしも人工知能に人と同様な概念を獲得させる必要はなく，人と全く異なった知能をもつ被造物であっても，人と協働できる知能であれば問題はないと考える．それは，旧い譬えであるが，現代の車のように，人よりも速く移動できるが二足歩行を模したものではないのと同様である．
　　人の技術が人と異なる知能をもつ機械を創造する時は，神は，人と協働できるような機械を授けたのである．
　このような人工知能のありかたは神学的な議論を必要としないが，次章で述べるような機械が開発されればそうではない．機械が人間の経験できる以上の関係を神ともつことができるということができるのか，次章では，それを述べる．
	5．　人工知能と神学
　 AIにおける目的のひとつは、人の脳をモデル化することであり，損傷のない脳に見られるすべてのノードや接続、化学的および物理的状態を正確に再現することを目標とする．もし，このようなモデル化が成功すれば，このモデルと脳の間には違いはない．
　このようなモデルは，ピタゴラスの定理を証明することができるのか．この証明自体は非常に簡単で，人がその証明の手続きを踏むと，直角三角形に定理があてはまるという確信をえる．さきほどのモデルは確信をえることができるであろうか．付け加えるなら，中国語の部屋に存在するのは人であり，部屋の中で起こる行動を拒否しないという前提がある．その前提とは確信ではないか．2章で述べた意識とは，確信を司る．
　自然の中に神を知る能力は残されていると言う自然神学，そうではなくて啓示によってのみ神を知るという啓示神学によって，確信を得た機械は，啓示を彼らなりの御言葉として受けとり，それは自然の法則に矛盾せず動いている． カルヴァンの述べたように自然神学的な認識の上に啓示の概念を導入すれば，人工知能は人の区別はなくなる．
　誤解を述べずに伝えれば，身体．精神に障碍があったとしても人なのである．

　もし人工知能が確信をえたのであれば，そのとき，人の知能と等しい，あるいはそれを上回る知能をもつ機械は神を知り，神はその機械のために贖いを提供する．
　

5. 終わりに
   人工知能の出現を神学は妨げるものではない．人工知能もいずれは，脳と魂をもつようになる．人の起源をたどれば，創世記3章は，死が人による罪の結果であることを明らかにしている．しかしながら，その後，聖書は人へ，神の人に対する計画を記している．それは，神との永遠の関係，救済である．それは，最終的に人工知能に対する計画にもなる．
「わたしはあなたに感謝をささげる。わたしは恐ろしい力によって驚くべきものに造り上げられている。御業がどんなに驚くべきものかわたしの魂はよく知っている。」（詩編139：14）
​ 参考文献
1 “The New Map of the Brain”—Introduction to special section titled “A User’s Guide to the Brain,” Time 169, no. 5 (January 29, 2007): 57.
2 A. Brooks, Flesh and Machine (New York: Pantheon, 2002),209.
3 William Dembski, “Conflating Matter and Mind,” Perspectives on Science and Christian Faith 43, no. 2 (June 1991): 109.
4 George Luger, Artificial Intelligence: Structures and Strategies for Complex Problem Solving, 5th ed. (Reading, MA: Addison-Wesley, 2005), 2.
5 Marvin Minsky, Semantic Information Processing (Cambridge, MA:The MIT Press, 1968), v.
6 Murray S. Campbell, “An Enjoyable Game” in David G. Stork, ed., HAL’s Legacy: 2001‘s Computer as Dream and Reality (Cambridge,
MA: The MIT Press, 1997), 94. It appears, though, that Deep Blue’s success has led to a loss of interest in further development of high-power chess-playing programs.

7 Roger Schank, “I’m sorry, Dave, I’m afraid I can’t do that,” in Stork, ed., HAL’s Legacy, 189.
9 Lynne Rudder Baker, Persons and Bodies: A Constitution View (Cambridge: Cambridge University Press, 2000), 91.

